Neste stopp er
Broad Street.
Broad Street
er neste stopp.
Oppe. Denne veien.
Gikk han ikke opp
denne veien?
Han er ikke her oppe.
Ned igjen.
Unnskyld.
-Unnskyld.
Bare parker
rundt hjørnet.
DE AMERIKANSKE
MYNDIGHETER
Besøkende.
Kan jeg få hente
tennene mine?
Oberst, kan du snu deg?
Sett deg på sengen.
-Kom igjen.
De ligger i...
Tennene ligger på vasken.
Se på meg.
Vi er FBI-agenter.
Se på meg!
Jeg snakker
til deg.
Vi har mottatt informasjon
om din innblanding i spionasje.
Du kan enten samarbeide med oss nå
eller bli arrestert.
Forstår du, oberst?
Egentlig ikke.
Hvorfor kaller du meg
stadig "oberst"?
Du må
kle på deg.
Vi må ransake
leiligheten din.
Gjør det noe
om jeg rengjør paletten?
Ellers ødelegger
malingen den.
Den ligger
bak deg.
Jeg har
et tøystykke selv.
Takk.
Begynn å ransake stedet.
Greit, sjekk madrassen,
sengen, gulvet, stolen hans.
Kan du legge den
i askebegeret
i vinduskarmen?
-Let godt gjennom skrivepulten.
Få se
på skrivepulten.
Vil ikke
at denne skal bli ødelagt.
Ikke si
"min mann".
Han er ikke
Jo, han er "din mann".
Hvem snakker vi om?
Vi snakker om en mann
som ble forsikret av klienten min.
Så ikke kall ham
"min mann".
Greit.
Poenget er at han som har
forsikring hos klienten din,
ikke nekter for at noen
av disse tingene fant sted.
"Disse tingene"?
Ja, disse fem tingene.
Vent nå litt.
Ikke fem ting.
En ting.
Det er åpenbart
fem ting.
Det er ikke åpenbart
for meg.
Fem ting?
Forklar det.
Det er selvinnlysende.
Så si
hva som hendte.
Fortell historien på en måte
der fem ting er logisk.
Greit, absolutt.
Din mann...
Ikke min mann.
Forsikret av klienten min.
Han som er forsikret av klienten din,
kjørte langs riksvei 19,
mistet kontroll over bilen
og traff mine fem menn,
fem menn som har ansatt meg
for å representere dem
fordi dere
ikke innfrir kravet.
Du mener at klienten min
ikke innfrir kravet, forsikringsselskapet?
Hr. Donovan,
vi vet alle hvem som er hvem.
Men klienten min innfrir
alle kravene.
Det gjør de,
hr. Bates.
Alle legitime krav,
helt opp til erstatningsansvaret,
som er 100 000 dollar per ulykke,
ifølge denne mannens forsikringspolise.
Og dette er
ett krav.
Ifølge forklaringen din
"traff han mine fem menn".
Han som er forsikret av klienten min,
var i én ulykke.
En, én, én.
Han mistet kontroll over bilen
og traff fem motorsyklister.
Sånn de ser det,
hendte det fem ting.
Hør her, Bob.
Får jeg kalle deg Bob?
"Jim".
Hvis jeg bowler og får strike,
har det skjedd én ting.
Det har ikke skjedd
ti ting.
Jim, mine menn
er ikke kjegler,
selv om din mann
kanskje behandlet dem slik.
La meg
snakke ferdig.
Hvis huset ditt har forsikring
på 100 000 dollar, og en tornado tar det,
har den tatt
ett hus.
Den plukket ikke opp
hvert møbel
og ødela det
i forskjellige hendelser.
Hvis det er det
du sier,
kan ikke erstatningsansvaret
vårt begrenses,
og da er det slutten
på forsikringsbransjen.
Og da, Bob,
er ingen trygge.
Watters, Cowan & Donovan
ADVOKATER
Hvem kan jeg
sette deg over til?
God morgen,
hr. Donovan.
God morgen, Alison.
Jeg flyttet morgenavtalen din
med Prudential.
Hvorfor det?
Fordi jeg ba henne
om det.
Er alt
i orden, Tom?
Legg igjen sakene dine hos Alison.
Kom inn hit.
Det har hendt noe viktig.
Det er noen her for å treffe oss.
Natalie henter
en kaffe til deg.
Nescafé, melk, to sukkerbiter,
ikke sant?
Ja. Takk.
Lynn!
-Jim!
Hyggelig å treffes.
Og familien?
De har det bra. Takk.
Og Annie?
Mordersk. Foreldrene hennes
besøkte oss i ferien.
Hvis hun gjør noe,
vil hun bli godt representert.
Hva foregår?
Her er saken.
Vi vil du skal forsvare
den sovjetiske spionen de fakket.
Her er anklagen.
Jeg vet ikke
om jeg vil ta den.
Den tiltalte kjenner
ingen advokater.
Forbundsdomstolen
ga oss saken.
Advokatforeningen stemte
på det.
Du ble
enstemmig valgt.
Det var viktig
for oss...
Det er viktig
for nasjonen, Jim,
at det fremstår
at han behandles rettferdig.
USAs rettssystem
vil stå på prøve.
Når du sier det slik,
er det en ære å bli spurt.
Men Lynn, jeg er forsikringsadvokat.
Jeg har ikke rørt strafferett på årevis.
Det er vel
som å sykle?
Du utmerket deg
i Nürnberg.
Jeg var med
i aktoratet.
Det er ikke poenget.
Strafferett er ikke
ukjent for deg.
Jim, se på situasjonen.
Mannen er
offentlig foraktet.
Det vil jeg
også bli.
Ja, av de uvitende.
Men det er derfor dette må gjøres,
og på skikkelig vis.
Det kan ikke se ut som om
rettssystemet bare setter ut folk.
Hvis jeg gjør det,
hva slags bevis har de?
Det er
ganske overveldende.
Flott.
Alle vil hate meg,
men jeg taper i det minste.
Hva sier du, Tom?
Firmaet vil lide.
Jeg har saker her.
Jeg synes det er
en patriotisk plikt.
Det er
et viktig oppdrag.
Jeg fortalte Lynn
at firmaet ikke kan si nei,
og det ville bli vanskelig
for deg å si nei også.
Jeg tror
du må forsvare skittstøvelen.
Så du skal
gjøre det?
Gjøre hva?
Forsvare Abel,
den sovjetiske spionen.
Kanskje. Jeg må
snakke med...
Hvordan vet du det?
Stod det på oppslagstavlen?
Nei, jeg snakket
med Richard Earl...
Hvis jeg gjør dette,
trenger jeg din hjelp.
Kan du jobbe
i kveld?
Jeg har
en middagsavtale.
Det er tirsdag, ikke sant?
Jeg er helt ledig.
Takk.
Men det er også
en ære.
Og Advokatforeningen
spurte meg,
fordi de vil vise at selv spioner
får dyktige advokater.
Kanskje det er den typen ære
vi klarer oss uten.
Hei, vennen,
hva gjør du hjemme?
Jeg ble sviktet.
Så foraktelig.
Hvem er
denne tosken?
Det vil jeg
helst ikke si.
Bare sett deg.
Vi har nettopp begynt.
Folk er redde.
De bygger bomberom for å forsvare seg
mot folk som denne mannen.
Jeg går
på butikken,
og folk kjøper hermetikk
og kaliumtabletter.
Det er på grunn av denne mannen
og det han står for.
Han er en trussel mot oss alle.
En forræder.
Hvem da?
-Rosenberg-paret var forrædere.
Hvem var det?
De ga atomhemmeligheter
til russerne.
De var amerikanere.
De forrådte nasjonen sin.
Du kan ikke anklage Abel
for å være en forræder.
Han er ikke amerikaner.
Hør på
deg selv.
Du forsvarer ham alt.
Du øver deg på meg.
Du sa du bare vurderte det.
Jeg vurderer det bare,
veldig mye.
Alle fortjener et forsvar.
Alle mennesker er viktige.
Jim, hva fortjener vi?
Vet du hvordan
folk vil se på oss?
Familien til en mann
som vil befri en forræder?
Han er ikke forræder, Mary.
-Nei vel.
Roger, åpne døra!
-Hvorfor må jeg gjøre alt arbeidet?
Vi må be bordbønn.
-Jeg er sulten!
Han er landets
mest upopulære mann,
og du prøver
å ta andreplass!
Ja, og jeg er
på tredjeplass.
Carol, du hadde følge
med feil mann.
Mary, dette er ikke noe
å krangle om.
Du er mot ham,
jeg er for ham?
Jeg er ikke for ham.
Jeg er ikke for russisk spionasje.
Jeg støtter hans rettighet
til å forsvares i retten.
Det er derfor
det kalles retten.
Det var ikke meningen
å avbryte middagen.
Hei, Doug.
Nei da. Hallo, Doug.
Jim babler bare.
Jeg babler ikke.
Bare slå deg ned, Doug.
Vi skal ha kjøttpudding
i kveld.
Har du kommet for å hjelpe Jim med
å tenke på om han skal ta saken?
Vi skal jo ta den!
Spennende, ikke sant?
Herre, vi takker deg
for denne velsignelse.
Deg, Gud, til ære,
oss til gagn. Amen.
God morgen.
Mitt navn er Jim Donovan.
Dette er
mine attester.
Jeg er kompanjong
ved Watters, Cowan og Donovan.
Jeg fikk advokatbevilling
i 1941.
Du er siktet på tre tiltalepunkter
og for nitten straffbare handlinger.
Avtale om å sende USAs forsvar- og
atomhemmeligheter til Sovjetunionen,
avtale om
å samle hemmeligheter,
og ikke å ha meldt deg som en agent
for en fremmed makt.
Melder mange
fremmede agenter seg?
Hvis det er greit
at jeg spør,
hvor har du vært
siden du ble arrestert?
Det kan jeg ikke si
med sikkerhet.
Vet du det ikke?
De kjørte meg til en flyplass
og satte meg på et fly, tok meg av flyet.
Et varmt sted.
Det er
varmt her.
Varmt og
veldig fuktig.
De plasserte meg
på et rom.
Ble du slått?
Nei.
Jeg ble
snakket til.
De kom
med tilbud.
Hva mener du?
Tilbud om jobb,
å arbeide for myndighetene.
Jeg fikk vite
at hvis jeg samarbeidet,
ville jeg ikke bli siktet
med noe mer.
Og jeg skulle få penger.
Og du takket nei?
Som du kan se.
Det kan jeg
selvsagt ikke støtte.
Jeg føler at det er min plikt å be deg
samarbeide med myndighetene.
Jeg sa nei.
Du kan kanskje fortelle vennene dine
i CIA at jeg mente det.
Nei.
Jeg jobber ikke
for CIA.
for myndighetene.
Jeg er her for å tilby deg
mine advokattjenester.
Hvis du tar
imot dem,
jobber jeg
for deg.
Hvis jeg tar
imot deg?
Er du
en god advokat?
Ja. Jeg er
ganske god.
Har du representert mange
som har vært anklaget for spionasje?
Nei, ikke ennå.
Det blir første gang
for oss begge.
Ja.
Advokatforeningen
Greit.
"Greit"?
Takker du ja?
Ja, greit.
Bra.
Vi kan begynne
med dette.
Hvis du ikke vil samarbeide
med myndighetene...
Det stemmer.
Ja.
Da må du ikke snakke med andre om saken,
innenfor myndighetene eller utenfor.
Bortsett fra meg,
så langt du stoler på meg.
Bare jeg har et mandat
om å tjene deg.
Faktisk vil alle andre sende deg
til den elektriske stolen.
Greit.
Du virker ikke bekymret.
Ville det ha hjulpet?
Jeg vil ha
tegneutstyr.
Det går ikke.
En blyant,
et papirark.
Sigaretter.
Vær så snill?
Hr. Donovan,
det er menn som meg
som gjør det samme
for din nasjon.
Hvis de
blir fanget,
vil du nok
at de skal behandles godt.
Hva heter du?
Francis Gary Powers.
Grad, tjenestegren?
Løytnant,
De forente staters luftforsvar.
Har du tilknytninger til Sovjetunionen,
Løytnant Powers?
Tuller du?
Bare svar
på spørsmålene, løytnant.
Ja, nei, eller så enkelt
som mulig.
Har du noen tilknytning
til Sovjetunionen?
Ikke søren.
Vet du hvorfor
du er her?
Vil det si nei?
Ja. Jeg mener...
Nei, svaret er "nei".
Jeg aner ikke
hvorfor jeg er her.
Retning fremad, Løytnant.
-Ja vel, sir.
Hvordan gikk det
der inne, Gary?
Ganske bra.
Jeg tror jeg sa rett navn.
Da klarte du deg nok bedre
enn Shinn.
Hvem vinner?
-Det er meg.
Gi meg kort.
Så disse er
altså mine.
Jeg sa at dere ikke skulle spille
med ham.
Greit, sjåfører,
her er saken.
Dere har blitt utvalgt
til et oppdrag
dere ikke skal diskutere
med noen utenfor dette rommet.
Ingen.
Jeg bryr meg ikke om
hvem dere stoler på.
Kone, mor, kjæreste.
Herren når dere ber om kvelden.
Dere skal ikke fortelle dem ett ord
av det jeg skal til å fortelle dere.
Dere har alle
visse kvalifikasjoner:
høy sikkerhetsklarering,
ypperlige tilbakemeldinger
som piloter
og over minste antall påkrevde timer
i luften i et enseters fly.
Vi er i krig.
For øyeblikket inngår ikke stridsmenn
i denne krigen,
men informasjon.
Dere skal
samle informasjon.
Dere skal samle etterretning
om fienden.
Etterretningen dere samler,
kan gi oss overtaket
i en full termonukleær utveksling
med Sovjetunionen.
Eller det
kan unngå en.
Hva angår offentligheten,
altså koner, mødre,
kjærester eller Herren,
eksisterer ikke
oppdraget deres.
Hvis det ikke eksisterer,
eksisterer ikke dere.
Dere kan ikke bli skutt ned.
Dere kan ikke bli fanget.
Dere jobber
for CIA nå.
Jim, jeg hørte at din mann snakker
med falsk aksent.
Gjør han det
hele tiden?
Jeg tror faktisk
han bare snakker sånn.
Han har russisk navn,
men britisk pass.
Jeg tviler på
at det er ekte.
Jim, hvordan ligger det an?
Her ser jeg...
Ja, dommer,
du skjønner,
jeg tror ikke
at tre uker er nok.
Vi har enorme mengder bevis,
som du vet.
Vil du utsette det?
-Seks uker.
Jeg har bare meg selv
og advokatfullmektigen min.
Jim, er dette alvorlig?
Dommer?
Er dette alvorlig?
Ja, det er det.
I begjæringen
ser du...
Jim, denne mannen er
en sovjetisk spion.
Angivelig.
-Kom igjen, forsvarer!
Ærede dommer.
Jeg har selvsagt
respekt for deg.
Det er en utakknemlig oppgave
du har tatt på deg.
Han må få en rettferdig rettergang.
Men nå må vi ikke narre oss selv.
Han skal få
et skikkelig forsvar.
Og hvis Gud er med oss,
blir han dømt.
Kom igjen,
forsvarer.
Nå må vi ikke tøyse.
Ikke i min rettssal.
Vi har
en dato,
og rettssaken
skal begynne.
Drosje!
Jeg ser at lyset ditt er på!
Drittsekk.
Jeg gleder meg til å komme meg
tilbake til Manhattan.
Lyset hans var på,
ikke sant?
Drittsekk.
...ikke det de er komfortabel med.
Loven har ikke blitt endret.
Unnskyld.
Hr. Donovan.
Hva er det?
CIA.
Ja.
Jeg ville bare
slå av en prat.
Hvordan går det
med saken?
Det går flott.
Kunne ikke gått bedre.
Har din mann
sagt noe?
Unnskyld?
Du har møtt ham.
Har han sagt noe ennå?
Denne samtalen
har vi ikke.
Nei, så klart ikke.
Nei, jeg mener
at vi virkelig ikke skal ha den.
Du ber meg om
å bryte taushetsplikten.
Kom igjen, forsvarer.
Skulle ønske folk som deg
kunne slutte å si det.
Jeg likte det ikke
første gang.
En dommer sa det
to ganger.
Og jo mer jeg hører det,
jo mindre liker jeg det.
Jeg forstår
at du har taushetsplikt.
det juridiske spillet.
Og jeg forstår at det er sånn
du tjener til livets opphold.
Men jeg snakker med deg
om noe annet.
Nasjonens sikkerhet.
Jeg må beklage
hvis ordleggingen fornærmer deg.
Men vi må vite
hva Abel forteller deg.
Forstår du,
Donovan?
Vi må vite det.
Ikke oppfør deg
som en speider.
Vi har ikke
et reglement her.
Du heter agent Hoffman,
ikke sant?
Ja.
Tysk opprinnelse.
Og så?
Jeg heter Donovan.
Irsk.
Begge sider,
mor og far.
Jeg er irsk,
du er tysk.
Men hva gjør oss begge
til amerikanere?
Bare én ting.
En, én, én.
Reglementet.
Vi kaller det
Grunnloven,
og vi går med på reglene,
og det gjør oss til amerikanere.
Og bare det, så ikke si
at vi ikke har et reglement,
og ikke nikk sånn til meg,
din drittsekk.
Trenger vi
å bekymre oss for deg?
Ikke hvis jeg får gjøre
jobben min i fred.
PESHAWAR FLYBASE
PAKISTAN
Fra nå av
skal dere ikke kalle U-2
et spionfly
eller rekognoseringsfly.
Dere skal kalle det
"gjenstanden".
Gjenstanden har et vingespenn
på 24 meter.
Den drives av én Pratt & Whitney
J57-P-37-motor.
4500 kg skyvekraft
og en toppfart
på 690 km/t.
Hun er kanskje ikke er så rask,
men med en marsjhøyde på 70 000 fot
kan ingenting
nærme seg dere.
70 000?
Tanken er at fienden ikke engang vet
at dere er der.
Det ser
ganske skrøpelig ut.
Hver halvkilo ekstravekt
tar én fot fra høyden,
og vi må ta hensyn
til kameraene.
Det er en 4500 mm linse
ganger tre.
Et sylskarpt
panoramakamera,
fire ganger skarpere enn noen
tidligere flyovervåkningskameraer.
Dere skal ta bilder,
mange bilder.
Ved 70 000 fot
kan gjenstanden fotografere et område
på 5000 kvadratkilometer per overflyging.
Sjåfører, følg godt med
på agent Sumner.
Utstyret dere trenger under oppdraget,
er her borte.
B-kamera Revere 8 modell
40-kassett,
Keystone Capri K25
i sølv.
Barberbørste med
hult skaft.
Fullstendig sett med chiffer-tabeller
på spiselig sølvpapir.
Spesialist-fotografiutstyr.
Ja, vi skjønner.
Takk.
Unnskyld, agent Bosco.
"Blasco".
Sir.
Det er visst en underavdeling
på denne listen.
Flesteparten av disse sakene
kom fra atelieret,
men resten er fra hotellrommet
han bodde på.
Der vi fant ham.
Hotellrommet
dere ransakte?
Ja.
Får jeg se
ransakingsord ren?
Hva?
Forklar dette for meg.
De hadde en ordre.
De hadde
en ordre.
En stevning for arrestasjonen
av en utlending,
men ingen ransakingsordre grunnet
mistanke om kriminell aktivitet.
Så ransakingen
og beviset den førte til,
er ulovlig,
og bør ikke legges frem.
Hvilke rettigheter har han, ærede dommer?
Han er ikke...
Hva er han?
Han er Rudolf Ivanovitsj Abel.
Han er
en sovjetisk statsborger.
Han er ikke
amerikaner.
1886, Yick Wo v. Hopkins.
Retten avgjorde at selv utlendinger,
da kinesiske innvandrere,
ikke skal bøte for en forbrytelse
uten rettssikkerhet,
inkludert alle utlendinger
med ulovlig opphold.
Justisdepartementet har først og fremst
troskap mot De forente stater.
Hvordan kan en utlending,
hvis han er her ulovlig,
ha blitt fratatt
rettighetene sine?
Rettigheter som
hva da?
Amerikaner?
Rettigheter som
hva da, anklager?
Vi er i en kamp
om sivilisasjonen.
Denne russiske spionen kom hit
for å true livsstilen vår.
Jeg har en rettssal
full av folk som venter.
Gå ut dit,
sitt ved siden av russeren.
La oss få
dette overstått.
Og begjæringen din
er avvist.
Han burde selv
skaffe forsikring.
Hvordan klarte
vi oss?
Der inne?
Ikke så bra.
Du er visst ikke
en amerikansk statsborger.
Det stemmer.
Og ifølge sjefen din er du heller ikke
en sovjetisk statsborger.
Sjefen har ikke
alltid rett,
men han er
alltid sjefen.
Blir du
aldri bekymret?
Ville det ha hjulpet?
Reis dere.
Jeg sverger troskap til
De forente staters flagg
og til den republikk
det representerer,
én nasjon
under Gud, udelelig,
med frihet
og rettferdighet for alle.
For det første må dere vite hva som skjer
når en atombombe går av.
Det kommer et sterkt lys,
sterkere enn solen.
Det kan knuse bygninger,
knuse vinduer over hele byen.
Men hvis dere dukker
under noe som Bert,
er dere
mye tryggere.
Det finnes
to typer angrep:
med advarsel
og uten advarsel.
Hva foregår
her inne?
Pappa, dette er
skikkelig viktig.
Når krigen begynner,
begynner de med
å stenge av vannet
og strømmen.
Så vi bør først og fremst
fylle dette,
bruke dusjen
på rommet deres,
bruke vasken nede,
hageslangen utenfor...
Dette er
veldig gode ideer.
Men Roger, jeg tror ikke dette er noe
du noen gang trenger bekymre deg om.
Nei, men når
man hører sirenene,
er det kanskje ikke nok tid
til å fylle badekaret og vaskene.
Vi vil ikke høre
noen sirener...
Hva er dette?
Når bomben kommer, vil de røde
sikte på Empire State Building.
Men bomben detoneres
10 000 fot over bakken.
Magasinet Life kaller det en lufteksplosjon,
og er bomben på 50 megatonn,
fortsetter eksplosjonsbølgen
utover og utover
og smelter alt
fra her til her.
Inkludert der
vi bor. Her.
Ja, akkurat der.
Men Roger, du vet vel
at ingen skal slippe atombomber på oss?
Men russerne
vil det.
Du vet russeren
du forsvarer?
Han er her for å gjøre alt klart
til dem som slipper bombene.
Nei, det er han ikke.
Han er ikke
engang russisk.
Vi tror han ble født
i nordlige England.
Men han spionerer
for Russland.
Jeg forstår ikke engang
hva du driver med.
Du er ikke kommunist,
så hvorfor forsvarer du en?
Fordi det er
jobben min.
Det var det ikke før.
ETTER TI DAGER MED VITNEMÅL
SKAL ABEL-SPIONSAKEN AVGJØRES
SPIONENS SKJEBNE
I JURYENS HENDER
I saken
De forente stater
mot Rudolf Abel,
hvordan dømmer dere den tiltalte
på første tiltalepunkt?
Skyldig eller ikke?
Skyldig.
Og på
andre tiltalepunkt?
Skyldig.
Og på
tredje tiltalepunkt?
Skyldig.
Jeg begjærer
at disse kjennelsene tilsidesettes
etter bevisets stilling.
Avslått.
Juryen er fritatt oppgaven.
Takk til
dere alle sammen.
Jeg vil også si
at hvis jeg var en av dere,
ville jeg ha kommet frem
til samme slutning.
Straffeutmålingen blir
15. november.
Dødsstraff er ikke gitt.
Ikke vær redd.
Jeg er ikke redd for å dø,
hr. Donovan.
Men
det ville ikke vært
førstevalget mitt.
Du la igjen denne.
Takk.
Tusen takk!
Du spurte meg aldri
om anklagene var sanne.
Om jeg
faktisk er spion.
Det er sånn
vi gjør det.
Saken mot deg
er viktig.
Å tvinge dem til
å bevise det er viktig.
Fiksjonen er...
Om du gjorde det eller ei,
er ikke viktig.
Myndighetene må bevise det,
at du er spion.
Så du er ikke nysgjerrig?
Ikke egentlig.
Jeg har alltid antatt at du er kunster.
Kona mi
er kunstneren.
Hun er musiker
i Moskvas
barneorkester.
Hvilket instrument?
Harpe.
Så hun er
en engel.
Når du står der
på den måten,
minner du meg om en mann som pleide
å komme hjem til oss da jeg var liten.
Faren min pleide å si:
"Følg med på denne mannen."
Så det gjorde jeg,
hver gang han kom.
Og ikke
én eneste gang
gjorde han noe
bemerkelsesverdig.
Og jeg minner deg
om ham?
En gang, da jeg var
på alder med sønnen din,
ble huset vårt oversvømt
av partisaner.
Dusinvis.
Faren min ble slått,
moren min ble slått,
og denne mannen,
vennen til faren min, ble slått.
Og jeg fulgte med
på denne mannen.
Hver gang
de slo ham,
reiste han seg igjen.
Så de slo ham hardere.
Han reiste seg uansett.
Jeg tror at de på grunn av dette
sluttet å slå ham.
De lot ham leve.
Jeg husker
at de sa det.
Det betyr
noe sånt som
"stående mann".
Stående mann.
Hei, Jim!
-Millie, du er så vakker.
Mortie holder på
å kle seg opp.
Men bare
kom inn.
Whisky, Jim?
-Ja takk.
Bare en dråpe vann.
Ærede dommer.
Hallo, Jim!
Jeg er på vei ut.
Men jeg har
noen minutter.
En veldedighetsbegivenhet.
Millie er engasjert.
Takk for
at du ville treffe meg.
Jeg ville bare dele meningen min
om dommen.
Og jeg tenkte jeg kanskje
burde plage deg hjemme,
siden noen av poengene mine
bare så vidt er juridiske.
Det er
den typen sak.
Jeg håper jeg ikke var for streng under
rettssaken, men det er som du sier.
Alt ved denne saken er
bare så vidt juridisk.
Det er
viktigere spørsmål.
Viktigere spørsmål!
Takk, takk.
Sir,
jeg tror det ville vært en fordel
for De forente stater
at Abel holdes
i live.
Hvorfor det?
Ikke at jeg har bestemt meg,
men hvis han ville samarbeide
med myndighetene,
hadde han gjort det alt.
Ja, men saken er...
Unnskyld meg.
Du kan ikke si at det er til gagn
for De forente stater
at han tilbringer resten av livet
i en fengselscelle.
Hvordan er det
i nasjonens interesse?
Ikke selve fengslingen.
Det er mulig at,
i nærmeste fremtid,
en amerikaner
av tilsvarende grad
kan bli fanget
av Sovjet.
Vi vil kanskje ha noen
å byttehandle med.
Jøss.
Det høres ut
som antagelser.
Det kan man gjøre
ut i det uendelige.
Det er en del av jobben min.
Jeg jobber med forsikringsrett.
Dette er ikke
usannsynlig.
Det er
svært sannsynlig.
Det er den typen sannsynlighet
folk forsikrer seg mot.
Hvis vi gir ham dødsstraff,
mangler vi forsvar.
Ingen forsikringspolise
i baklomma
den dagen
stormen kommer.
Fin tale.
Vi har også
et humanitært argument.
Burde han dø for å gjøre jobben
han ble sendt for å gjøre?
Greit, forsvarer.
Jeg må løpe.
Det var hyggelig
å se deg, Jim.
Jeg kan følge
deg ut.
Reis dere.
Tingretten for New Yorks
østlige rettsdistrikt er nå satt.
Ærede dommer
Mortimer Byers presiderer.
Sett dere.
Den tiltalte
skal reise seg.
Etter domstolens veloverveide oppfatning
er den følgende dommen,
basert på juryens
kjennelse om skyld
på alle tiltalepunkter,
rettmessig.
I samsvar med kjennelsen
om skyld på alle punkter
overgis den tiltalte til
påtalemyndighetens varetekt
for soning
i det valgte føderale fengsel
i 30 år.
Dommerfullmektige,
sett den tiltalte i varetekt.
Ingen henrettelse?
Nei.
Hvorfor skal vi ikke
henge ham?
Gode gud,
hvorfor skal vi ikke henge ham?
Sett deg!
Han er spion!
Han dreper oss med løgnene sine!
Gode gud,
hvorfor skal vi ikke henge ham?
Det stemmer!
Han er spion!
Hr. Donovan!
Bare ett spørsmål.
Hatten min!
Ingen her har
noen kommentarer.
Herr og fru Donovan svarer ikke
på spørsmål.
Hvordan føles slutten
av dette nasjonale marerittet?
Hr. Donovan, er du fornøyd
med dommen?
Vi har godt grunnlag
for anke.
Anke?
-Anke, ja.
Jim, du gjorde
en flottjobb.
Du fullførte oppdraget
og litt mer til.
Men mannen
er spion.
Dommen er korrekt,
og det er ingen grunn til å anke.
Vi har godt prosessuelt grunnlag.
Ransakingen er urettmessig.
Saker som angår fjerde lovtillegg,
veier alltid tyngre i ankesaker.
Vi har
en god sjanse.
Hva i helvete er det
du snakker om?
Vi skulle vise at han hadde et godt forsvar,
og det gjorde vi.
Hvorfor siterer du den pokkers
Grunnloven til meg?
Tom, hvis du ser meg
i øynene
og sier at vi ikke har grunnlag for anke,
skal jeg gi opp nå.
Jeg sier ikke det.
Du forstår hva jeg sier.
Tom sier at slike ting
har en kostnad.
Nettopp.
En kostnad både familien din
og firmaet ditt må betale.
Jeg har savnet musikk.
De sjekket radioen for å passe på
at den ikke inneholdt en sender.
Det gjorde de nok.
Sjostakovitsj.
Det er en stor musiker,
Jeg tror
vårt største grunnlag
for å få dommen omgjort,
er grunnlovsmessig.
Vår beste sjanse er hvis Høyesterett
går med på å prøve saken vår.
Jim...
Du burde være forsiktig.
Forsiktig.
Mamma!
Hva i Guds navn
har hendt?
Vennen,
går det bra?
Mamma!
-Er du skadet?
Jeg har henne.
Opp trappen!
Går det bra?
Går det bra
med deg?
Pappa, jeg hadde ryggen mot veggen!
Unna vinduene!
Bra.
Flink gutt.
Det går bra.
Det går bra,
de har dratt nå.
De er kujoner.
De er borte.
Vi har betjenter
som sjekker nabolaget.
Kanskje vi får
en beskrivelse av bilen,
men det er nok ikke
så sannsynlig.
Vi trenger
beskyttelse.
Jeg har fått beskjed
om å sette to biler her.
Alle vil se at det er trygt...
-Hvor lenge?
Jeg må til Washington
senere i uka.
Hva driver du med?
Hva gjør du mot familien din?
Unnskyld, betjent?
Forsvarer du ham fortsatt?
Hvorfor kjemper du for ham?
Slutt med det,
betjent
Nei. Jeg var med i tredje bølge
på Omaha Beach.
Jeg avtjente
vernetjenesten min.
Jeg kjempet mot dem,
og du forsvarer dem?
Kan du ikke gjøre jobben din
som politibetjent?
Jeg er lei for det.
Nå går vi utenfor.
Bare glem ham.
Hva er det
jeg ikke forstår?
Utenfor, betjent.
Jeg beklager.
Forsvarer en kommunistspion.
Jøssenavn!
Føler du
at du fortjener dette?
Blir det nødvendig å forlate flyet
over sovjetisk territorium,
er det
en énkilos sprengladning
i skroget.
Først
aktiverer man kretsene.
Men for å starte nedtellingen
på 70 sekunder,
må man skru på bryteren
markert "Destruksjon".
Det er avgjørende
at disse flygningene hemmeligholdes,
og at utstyret ikke faller
i fiendens hender.
Hva med oss?
Jeg vet ikke om du tuller,
Løytnant Powers.
Jeg tuller ikke.
Det dere vet om flyet,
er like hemmelig som selve flyet.
Er det sikkert
at du blir tatt til fange,
følger du med
flyet ned.
Tror du at du kan skyte deg ut
og komme deg unna,
hvis du er nærme nok grensen,
er det greit.
Du vet
hva utskytingsprotokollen er.
Men hvis
du skyter deg ut,
tar du
med deg dollaren.
Det er en nål
inne i den.
Skraper du deg på huden,
er effekten umiddelbar.
Hvis du tror
du skal bli fanget,
bruk den.
Sjåfører,
forstår dere?
Bruk dollaren.
USAS HØYESTERETT
RETTSPLEIE ER EN GOD REGJERINGS
STERKESTE STØTTE
Høyst ærverdige rett,
nasjonens øverste dommere.
"Den kalde krigen" er ikke bare en frase,
ærede dommer.
Det er ikke bare
en talemåte.
Det pågår
en kamp
mellom to
konkurrerende verdenssyn.
Jeg vil hevde
at Rudolf Ivanovitsj Abel,
"oberst Abel", som han ble kalt
selv av mennene som arresterte ham,
er vår fiende
i den kampen.
Hjelpeaggregatet?
Tilkoblet og på.
Surstofftilførselen
i setet?
Tilførselen er på
12 410 kPa.
Vekselretteren ?
På, lys av.
Han ble behandlet
som en kombattant i den krigen
til det ikke var beleilig for myndighetene
å behandle ham slik.
Følgelig
ble han ikke gitt rettighetene
vi gir våre landsmenn.
Han ble behandlet
på en måte som,
selv om den er passende
for en mistenkt fiende,
ikke var passende
for en mistenkt forbryter.
Drivstofftilførsel?
-Tilførselsbryteren er på.
Destruerer?
Destrueringssikring.
Stigningsdatakort.
Installert i flyet.
Jeg kjenner
denne mannen.
Hvis siktelsen
er sann,
tjener han en fremmed makt,
men han er trofast.
Er han soldat i fiendens hær,
er han en god soldat.
Han har ikke flyktet fra slagmarken
for å redde sitt eget skinn.
Han har nektet å tjene den
som holder ham fanget.
Han har nektet
å svikte saken sin.
Han har nektet å velge
kujonens utvei.
Kujonen må snu ryggen til verdigheten sin
før han snur ryggen til slagmarken.
Det gjør
Rudolf Abel aldri.
Bør vi ikke,
ved å gi ham
fullt utbytte
av rettighetene som definerer
regjeringsformen vår,
vise denne mannen
hvem vi er?
Hvem vi er.
Er ikke det vårt beste våpen
i denne kalde krigen?
Skal vi støtte vår sak med mindre
besluttsomhet enn han støtter sin?
DESTRUKSJON
Presidenten kunngjorde
at et værfly fra NASA forsvant
for fire dager siden nord for Tyrkia.
Romadministrasjonen
er redd for
at piloten døde
i krasjet.
Radaren viste
at flyet forlot kursen
og havnet dypt i sovjetisk territorium
før kontakten ble brutt,
som gjør det vanskelig
å finne flyet
og levningene
etter piloten.
Nå til nyheter
fra Washington.
I en tett avstemning
i dag
bekreftet Høyesterett
dommen
mot den russiske spionen
Rudolf Ivanovitsj Abel
med fem stemmer
mot fire.
Saken anførte saker
som angår borgerrettigheter,
ifølge russerens advokat,
James B. Donovan.
På spørsmål om hvordan
han følte seg etter dagens tap,
svarte hr. Donovan bare:
"Sliten."
Flere nyheter
etter denne beskjeden.
Det er over.
Marty.
Jeg finner ikke mappen
med Prudential-saken.
Hr. Watters ba meg flytte den
til Jack Elwes' kontor,
sammen med førsteutkastet
av anken.
Jaså?
Ja, han omskrev og innga den sist uke,
mens du var i Washington.
Hvor lenge har vi jobbet sammen?
Det er som om jeg aldri har fått noe i havn.
Ordne et møte.
Et fint sted.
Hr. Young vil nok gjerne ha en smakebit
av New Yorks luksus.
Og du må gi meg
utdraget av...
Kjenner du noen
fra Leipzig?
"Leipzig". Får jeg hatpost
fra Tyskland nå?
Fra Øst-Tyskland.
Er det
kona di?
Nei.
Hun later som om hun er det,
men det er ikke godt spilt.
"Jeg tar meg den frihet å skrive til deg,
siden avisene har fortalt meg
"om den humane behandlingen din
av min elskede ektemann, Rudolf Abel."
Skal jeg
skrive tilbake?
Ja.
Hva er neste trekk
når man ikke vet hva spillet er?
Francis Gary Powers,
i kraften av andre paragraf
i SSSRs lov
om kriminelt ansvar
i statlige forbrytelser,
til ti år
i fangenskap,
der de tre første skal sones
i fengsel.
Straffens periode,
inkludert innledende forvaring,
skal regnes fra første mai,
nitten hundre og seksti.
CIA
AMERIKAS FORENTE STATER
Hr. Donovan,
takk for at du kom.
Hyggelig å treffe deg,
hr. Dulles.
Det er en ære.
Nescafé, melk,
to sukkerbiter.
Takk.
Dette brevet
du har mottatt.
Det virker tydelig
at sovjeterne kommer med et tilbud.
De gjør det
via Øst-Tyskland,
for de vil ikke anerkjenne Abel
som sovjetisk statsborger,
og i hvert fall ikke
sovjetisk spion.
Det er
mye fiksjon her.
Ja, men hvorfor?
De har vår mann, spionpiloten vår.
Vi har deres mann.
Fangeutveksling,
jeg tror det er det de vil ha.
Som sikkert ikke overrasker deg,
forsvarer.
Det er et utfall
jeg tror du forutså.
Det gjorde jeg,
og jeg har sjelden rett.
I så fall, gratulerer.
Det er en merkedag.
Vår mann er
der borte. Powers.
God mann, men hodet hans er fullt
av gradert informasjon.
Abels hode er også fullt
av gradert informasjon,
men han har ikke
gitt oss noe.
Stol på meg,
det vil han ikke.
Vi vet det,
men ikke russerne.
De vil ha tilbake sin mann
før han knekker.
Og vi vil ha Powers tilbake
av samme grunn.
Jeg tror
det du sier,
er at alle kanskje får
en lykkelig slutt.
Ja, hvis vi går med
på fiksjonen deres.
Vi vil at du skal forhandle
om utvekslingen.
Du er en privatperson.
Da er det ikke myndighetene som snakker.
De anerkjenner ikke Abel
som sovjetisk statsborger,
og vi anerkjenner ikke Øst-Tyskland
som uavhengig stat.
Vi har ikke anerkjent Øst-Berlin siden
den ble annektert av Sovjetunionen i 1945.
Så jeg skal opptre som forhandler
og representere...
Du skal ikke
representere noen.
Ingen statstjenestemann.
Du har ingen offisiell stilling.
Så vi driver
med samme fiksjon.
Korrekt.
Det vil si at du ikke vil anerkjennes
eller få hjelp hvis det går dårlig.
CIA kan ikke
holdes ansvarlige.
Vi kan ikke
bli ydmyket.
Hvor vil de
at forhandlingene skal finne sted?
Der.
"Der"?
I Øst-Berlin.
Begynner ikke Øst-Berlin
å bli ganske...
Jo, det er
i en vanskelig stilling.
Ja, vanskelig.
Den sovjetiske siden har etablert
kontrollstasjoner de siste månedene
for å stoppe utstrømmingen
til de vestlige sektorene,
og det har ikke virket.
Etterretningen vår antyder
at de kanskje vil gå ett steg lenger
og mure inne
hele den østlige sektoren.
Det er saken
i et nøtteskall.
Det er ditt valg.
Du trenger tid
til å overveie det.
Nei.
Det gjør jeg ikke.
Greit.
Det er best
at dette forblir konfidensielt.
Du må ikke diskutere dette
med Mary eller noen andre.
Du må bare dele korrespondansen
med oss.
Gi beskjed om
hva de vil gjøre og når.
Jeg har ingen klient,
ingen kone, ingen nasjon.
Vet ikke hva jeg gjør
eller når eller hvem for.
Du gjør det for landet ditt,
men landet ditt vet det ikke ennå.
Hva med klienten min, den andre personen
i regnestykket? Min mann?
Din mann?
Mener du russeren?
Han er ikke din mann lenger, advokat.
Din mann er Francis Gary Powers nå.
Hva skal jeg si
til Rudolf Abel?
Si at han ikke skal
falle død om.
BERLIN I TYSKLAND
ØST-BERLIN
Professor?
Pappa dro til universitetet.
Du burde ikke være her, Frederic.
Har de forelesninger
idag?
Han dro for å sjekke.
Det er dit han drar.
Hva gjør du her?
Jeg kom for å hente deg
og faren din.
Dere må bli med meg.
Dere slipper ikke ut i morgen.
Bare dra?
Ja, dra.
Med det samme.
Gå tilbake.
Jeg klarer meg,
jeg er amerikaner. Gå tilbake.
Gå tilbake til faren din.
Vi finner en annen vei. Gå.
Hei.
Legitimasjon, takk.
Ich bin Student
Frederic Pryor.
Ja, Student.
Jeg heter Frederic Pryor.
Jeg er økonomistudent.
Ser dere? Det er dissertasjonen min.
Avhandlingen min.
Se. "Det ukjente handelssystemet
i europeiske kommunistnasjoner."
Det var
mye arbeid.
Nei, det er
min eneste kopi.
Nei!
Fortell meg noe.
Det hendte i siste øyeblikk.
De har kontor i London.
Disse klientene.
Ikke min idé.
Skottland, fisketuren.
Hva slags
fisketur, Jim?
Laksefiske.
Bare si
at du ikke vil være i fare,
at det bare er en vanlig forretningstur,
så skal jeg ikke være redd.
Jeg trenger
passet mitt.
Bare gi meg noe å holde fast i.
Det er det samme om det er sant.
Jeg gjør dette
for oss.
Hr. Michener,
her er eskorten din i Berlin.
Han er attaché
ved den amerikanske ambassade.
Så det har blitt
pokker så vanskelig.
I fru Abels siste brev,
hvem enn hun er,
nevnes en advokat i Øst-Berlin,
Vogel, hvem enn han er,
som hun sier
representerer henne.
Vogel sa han har reist til
den russiske ambassaden i Øst-Berlin,
og de er kanskje klare
til å bytte Abel mot Powers.
Men ingen vet hvem som er hvem,
men alle er russiske, hva?
Egentlig sovjetiske.
-Vi tror det.
Hva mener du?
Kan vi skru opp varmen?
Det er
et lite problem.
De vil kanskje gi deg
en overraskelse.
Prøve å få deg til å ta imot en fange
som ikke er Powers.
Enda en amerikaner?
Øst-Tysklands Stasi arresterte
en amerikansk student. Frederic Pryor.
En guttunge de fant
på feil side av Muren.
Han er doktorgradsstudent fra Yale,
kom hit for å studere økonomi.
Så de truer med
å sikte ham for spionasje.
Alvorlig forbrytelse,
med dødsstraff.
Vogel tok kontakt med oss,
sa han representerer Pryor.
Vent nå litt. Representerer Vogel
fru Abel og denne guttungen?
Ja, han er
en travel mann.
Hva er han?
Vogel, er han østtysker
eller russer?
Prøv å finne det ut
når du treffer ham.
Den russiske ambassade i Øst-Berlin,
kl. 12.00 i morgen.
Hoffman skal vise deg
hvordan du kommer deg dit.
Vise meg hvordan jeg kommer meg dit?
Jeg skal ha eskorte.
Ikke sant?
Det var planen, men som sagt,
er det et problem.
Jeg skal ikke ta deg med.
Det er avgjort.
Ingen amerikanske statlige ansatte
kan krysse grensen for tiden.
Hvorfor ikke?
-Det er for farlig.
Østtyskerne tok
denne guttungen.
De tar seg visse friheter
vi ikke hadde forventet.
Poenget er at de østtyske
og russiske agendaene
kanskje ikke
er like.
Prøv å finne ut av det,
og ta det deretter.
Prøv å inngå en avtale.
Powers mot Abel.
Hva med universitetsgutten,
Pryor?
Ikke fall
for det.
Vi kan få ham ut en annen gang.
Powers er hele sulamitten.
Hvor er
rommet ditt?
Jeg skal bo
på Hilton.
Det er ikke
langtunna.
Dette er et telefonnummer
her i Vest-Berlin.
Lær det utenat
og gi det tilbake.
Nei. Nå, mener jeg.
Sovjeterne kobler fra internasjonale linjer,
men lokalanrop er ok.
Noen svarer,
dag og natt.
Denne tillatelsen
i passet ditt
er billetten din inn og ut
av den østlige, sovjetiske sektoren.
Møtet med Vogel er avtalt
kl. 12.00 i morgen.
Det er bare noen ruter igjen
til Øst.
Du skal ta S-Bahn,
stasjonen vi viste deg på vei inn.
Du skal gå av
på Friedrichstrasse stasjon her
og gå til den sovjetiske ambassaden
på Unter den Linden her.
Se på kartet nå.
Du bør ikke ta det med deg.
Ser du på et kart,
er du amerikaner og spion.
Du kan
bli arrestert.
Unngå å omgås andre.
Du hører ikke hjemme, så ikke skill deg ut.
Det er lite mat der,
og de er på sammenbruddets rand.
Det er gjenger der, og rettssikkerheten
er ikke så stødig der borte.
Og du må så visst
holde deg unna Muren.
Et område på deres side
er ryddet for bygninger.
De kaller den "Dødssonen".
Kryss den, og du blir skutt.
Finnes det et utfall
der jeg ikke blir arrestert eller skutt?
Ikke vær for bekymret
for det Michener sa.
Nei, jeg er bekymret
for det du sier.
Gutten, Pryor, som østtyskerne har,
hvor gammel er han?
25. Hvordan det?
Like gammel
som Dougie.
Hvem?
En medarbeider.
Frederic Pryor.
Greit.
Vi beklager
hvis dette er fornærmende.
Frakken?
Greit.
Forstår du meg?
Ja.
Jeg heter James Donovan.
Jeg skal møte hr. Vogel.
Hr. Vogel.
Han er ikke ansatt, jeg skal møte ham.
Det er alt jeg vet.
Hr. Donovan!
Endelig møter vi deg.
Jeg er
Helen Abel.
Hvordan har ektemannen vår det?
-Bra.
Hvordan har
kjære Rudolf det?
Så godt
som en kan forvente.
Og vi får ham
tilbake, ja?
Dette er
datteren vår.
Hvordan står det til?
Lydia.
Er du
hr. Vogel?
Nei, nei, nei!
Jeg er ikke Vogel.
Jeg er
fetter Drews.
Dette er Rudolfs
kjære fetter Drews.
Ja, fetter Drews.
Jeg er
fetter Drews.
Fetter Drews, ja.
Jeg er
Helen Abel.
Når får du
treffe ham?
Når slipper
myndighetene deres ham?
Jeg er litt forvirret.
Jeg skulle treffe en hr. Vogel.
Hr. Vogel er
advokaten vår.
Vi skulle forhandle
om byttehandelen.
For å få
Rudolf hit?
Ja, for å få
ham hit.
Men ikke unilateralt,
forstår dere?
Det må være
en utveksling.
Ikke her?
Hr. Donovan?
Hr. Vogel.
Nei. Du store min.
Jeg heter Sjisjkin.
Ivan Sjisjkin.
Jeg er andre ambassadesekretær
ved den sovjetiske ambassade.
Det er ikke passende
at hr. Vogel blir med.
Han er
tysk statsborger.
Så du er her ikke for...
Å legge til rette
for dette møtet.
Kanskje fru Abel
vil ordne seg privat?
Og la hr. Donovan
og meg snakke sammen?
Takk.
Jeg er forvirret.
Ja.
Jeg bryr meg ikke hvem jeg snakker med
hvis det angår en utveksling av personell.
Er du den
jeg bør snakke med?
Ja, så klart.
Vi bør snakke sammen.
Slå deg ned,
hr. Donovan.
Hvordan kom du deg
til den østlige sektoren?
Toget. S-Bahn.
Og du var alene?
Ja.
Og du har
akkreditiver?
Du må da vite hvem jeg er.
Jeg er en privatborger.
Jeg er advokat i Brooklyn
i USA,
og jeg har tatt meg tid i det travle livet mitt
for å hjelpe klienten min, Rudolf Abel.
Jeg har fullmakt til å ordne
et bytte av Abel
mot Francis Gary Powers.
Dette er en full benådning
av Abel,
som signeres når utvekslingen
faktisk finner sted.
Dette er eneste grunn
til at jeg er her.
Jeg håper og forventer
at dette kan ordnes raskt.
Abel mot
Francis Gary Powers
og Frederic Pryor.
Vi har ikke Pryor.
Ikke det?
Jeg har hørt
om Pryor,
men han blir holdt av
Den tyske demokratiske republikk,
ikke Samveldet
av sosialistiske rådsrepublikker.
Her skal du få høre
det første problemet.
Navnene til landene deres
er for lange.
Ja.
Hvis vi utleverer Powers,
er det bare for å fremme velvilje
mellom nasjonene våre.
Så det kan ikke være
en utveksling.
Kanskje dere
kan utlevere Abel
som et tegn på velvilje
mot vennene våre i Tyskland,
og så, noen måneder senere,
kan vi utlevere Powers.
Det er
en mulighet.
Nei. Det passer ikke for oss.
Dette må være en utveksling.
Kall det
hva du vil,
men det må være
en utveksling.
Vi kan få Abel hit
innen to døgn.
Vi må få Powers samtidig
som vi gir dere Abel.
Dette er...
Kan vi kalle dette
den "utålmodige planen"?
Kall den
hva du vil.
Jeg kan videreføre din utålmodige plan
til Moskva, se hva de sier,
men de vil undre
på utålmodigheten.
Fordi jeg er forkjølet.
Og jeg bor ikke i Berlin,
og jeg vil hjem.
De vil tenke:
"Amerikanerne må ha fått
all informasjonen Abel kunne gi.
"Og nå er de utålmodige
etter å bytte ham,
"og håper på å få i gjengjeld
denne mannen, Powers,
"som kanskje ikke har gitt fra seg
all informasjonen han kan gi."
Dette er ikke
en rimelig byttehandel.
Du sier altså at hvis Powers
hadde fortalt alt han vet,
så ville Moskva
inngått byttehandelen?
Hvorfor skulle de
ikke det?
Når det gjelder Abel,
hvis han dør i et amerikansk fengsel,
vil kanskje den neste russiske agenten
som blir fanget, nøle med å holde munn.
Og man vet aldri.
Abel vil kanskje se himmelen igjen,
så vil han bytte russiske hemmeligheter
mot små, amerikanske tjenester.
Hvordan kan vi
vite dette?
Vi uviktige menn,
vi gjør bare jobben vår.
Som løytnant Powers.
Han er bare en pilot.
Han laget fotografier fra 70 000 fot
da han ble skutt ned fra himmelen.
Folk i mitt land ser på dette
som en krigshandling.
Vi må av
denne karusellen.
Neste feil landene våre gjør,
kan bli den siste.
Vi må ha samtalen
regjeringene våre ikke kan ha.
Jeg skal spørre Moskva.
Hvem vet
hva de sier?
Det er mange, hr. Donovan, som ikke ville
at denne utvekslingen skal finne sted.
Kan du komme tilbake
i morgen
for å diskutere
svaret deres?
Powers mot Abel.
Og Frederic Pryor.
Som sagt, holdes Pryor
av ministeriet for statssikkerhet
i Den tyske
demokratiske republikk.
Jeg er sikker på
at du kan ordne det.
Jeg er bare en sekretær
i fremmed makts ambassade.
Greit.
Du må treffe hr. Vogel.
Jeg skal gi deg adressen hans.
Finnes hr. Vogel faktisk?
Hvorfor skulle du tro
noe annet?
Det er
en kort drosjetur.
Og hr. Donovan,
du må bruke frakk i dette været.
Min ble stjålet.
Hva forventer du?
Den var fra Saks Fifth Avenue.
Ikke sant?
Hr. Donovan.
Hr. Vogel.
Kom inn.
Jeg beklager ambassaden.
Men sovjeterne valgte
å ikke ta imot meg.
Veldig irriterende.
Jeg prøver fortsatt å forstå
alle partenes...
Status?
Ja. Og interesse
i forhandlingene.
Det er
en ny verden.
Svært desorienterende,
er det ikke?
Du skal få høre
hva jeg har å tilby.
Jeg er
en god venn...
"Venn". Nei, han er eldre
enn meg.
"Protesjé"?
Av Justisministeren
i Den tyske demokratiske republikk.
Bare sett deg.
Denne stakkaren,
Frederic Pryor,
var på feil sted
til feil tid.
Men alle uhell, med rett perspektiv,
er en mulighet, eller hva, hr. Donovan?
Nasjonen din nekter å anerkjenne
Den tyske demokratiske republikk.
De foretrekker å dikte opp historier om
at DDR ikke eksisterer, for eksempel.
Beklager.
Som et verktøy for å tvinge regjeringen din
til å anerkjenne det ekte stedet
hvor du befinner deg, DDR,
vil Justisministeren gjerne forhandle med
deg som representant for regjeringen din
om utleveringen
av hr. Pryor.
Hr. Vogel, jeg er ikke her som representant
for regjeringen min.
Greit.
Det synes jeg er barnslig,
hr. Donovan.
Jeg har ikke
offisiell status.
Greit.
Du representerer ikke USA,
jeg representerer ikke DDR.
Klienten min heter Lydia Abel,
Rudolfs kone.
09199 har også...
Lydia er datteren.
Helen er kona.
Jeg er klar til å tilby Frederic Pryor
i bytte mot Rudolf Abel.
Så la oss være tydelige.
Vi fremskaffer Rudolf Abel.
Samtidig fremskaffer dere
studenten, Pryor.
Samtidig?
Absolutt.
Byttet som tilbys, er en russer
i slutten av livet sitt
mot en amerikansk student
i begynnelsen av sitt.
Sjisjkin? Han er ikke
ambassadesekretær.
Ivan Sjisjkin er KGBs overhode
i Vest-Europa.
Hva enn han er, overrekker han
forslaget vårt til Moskva,
og de skal avgjøre det.
Kan jeg få låne en frakk?
Jeg mistet min.
Hvordan mistet du
frakken din?
Du vet,
spiongreier.
Jeg skal finne
en ny frakk.
Bra, for...
Så hvem er
denne Vogel?
Det vet vi ikke.
Kanskje den du sa han hevdet å være.
En venn av Justisministeren.
Bare en mann DDR valgte
til å ta seg av dette.
Høres ut som østtyskerne kjemper
om en plass ved bordet vårt.
DDR får Abel tilbake for russerne
og får respekten deres,
og saken deres blir omtalt
i avisene.
Og da havner selvsagt
Øst-Tyskland på kartet.
Men vi bryr oss ikke
om kartet deres.
Hold deg
til russerne.
Hold deg til russerne.
Det er Powers mot Abel.
Betyr dette
at dette faktisk kan skje?
Ja, det virker som
du sier det.
Vi setter Abel på et fly,
så er han her på fredag.
Hvis Sjisjkin får tillatelse,
gjenstår bare detaljene i avtalen.
Hvordan vi bytter vår mann
mot deres mann.
Våre "menn". To menn.
Powers og Pryor.
Ikke vær
så bløthjertet.
Powers er
hele sulamitten.
Glem denne overklassegutten
som åpenbart trodde det var lurt
å studere sovjetisk økonomi i Berlin
midt under den kalde krigen.
Det er Powers
vi trenger.
Du liker ikke
engang Powers.
Alle hater Powers.
Han begikk ikke selvmord,
og lot kommunistene vise ham på TV.
Han er USAs
mest forhatte mann.
Etter Rudolf Abel, kanskje.
Og meg.
Våkne nå!
Jeg må sove.
Jeg må bare sove.
Jeg sa at du kan sove
når vi har snakket om det vi må.
Du må konsentrere deg
om meg.
Regjeringen din bryr seg ikke om deg.
Det vet du.
Noen av dere.
Vet du at tolv U-2-piloter
fikk hjerneskade?
De er grønnsaker på grunn av høyden,
utilstrekkelig oksygentilførsel.
Men de holder dere i luften, Gary.
Deg og vennene dine.
De ga deg denne, ja?
En nål, ja?
Cyankalium.
Får det det til å se ut
som om de bryr seg?
Hvordan er
destruksjonsenheten konstruert?
Hvordan brukes
denne enheten?
Hvilke eksplosiver er det i enheten,
og hvor mye kan den ødelegge?
Jeg vet ikke.
Pilotene fikk ikke se
noe av utstyret.
Hvor vidt-bredt kan radaren kartlegge
et område under en overflyging?
Jeg vet ikke!
Utførte du overflygingen
9. april
over industriområdet
og MiG-bombeflybasen i Baranovitsji?
Nei. Dette var
min første overflyging.
Jeg må vite om
flyets glidefluktforhold.
Hvordan flyet
når så høyt.
Vi vet at det når en høyde
på 70 000 fot.
Gary, vi vet dette.
Og jeg må vite
hvor flyene har flydd.
Hvor de har flydd, Gary.
Og vi må ha
denne samtalen nå.
Nå.
Så kan du
sove litt.
Våkne.
Kan du bli med meg,
er du snill?
Ja.
Vi må dra.
-Så klart.
Kan du bli med meg?
-Ja.
Greit.
Har du
brillene dine?
Hva er klokka?
Det er sent,
men vi må snakke sammen,
så må vi om bord
i et fly, ok?
Ja.
Jepp. Oppsann!
Oppsann.
-Nettopp.
Sånn ja.
Bare fortsett.
Takk.
Andre veien.
Sånn, ja.
Sa du fly?
Denne veien.
Bare fortsett.
Jeg fikk et positivt svar
fra Moskva om forslaget ditt
om at vi hjelper våre venner
i Den tyske demokratiske republikk
ved å bytte hr. Powers
mot hr. Abel.
Alle tiders.
Kan jeg foreslå Glienickebrua
som et byttested?
Hvorfor ikke
Checkpoint Charlie?
Vi vil ikke ha publisitet.
Glienickebrua er veldig rolig,
spesielt tidlig om morgenen.
Glienickebrua.
Jeg skal spørre vår side.
Vi kan få Abel hit på fredag.
Så lørdag morgen?
Alltid utålmodig,
eller hva?
Jeg vil hjem og til sengs.
Så lørdag morgen?
Kl. 05.30?
Greit. Vi er ferdige.
Dette er et telefonnummer,
i tilfelle det skulle skje noe.
Greit.
Noen svarer til enhver tid
på døgnet.
Jeg forventer ikke
å måtte bruke det.
Skal vi skåle
om avtalen?
Hvorfor ikke?
Armensk brandy.
Bra for forkjølelsen din.
Takk.
Gjør det noe...
Dette er ikke en del av avtalen,
men jeg vil spørre om noen ting.
Du trenger ikke svare.
Jeg skal svare
hvis jeg kan.
Jeg liker denne mannen,
deres mann.
Hva skjer med deres mann
når han kommer hjem?
Vi må avgjøre om vår mann
nå er deres mann.
Som jeg sa tidligere,
har han vært hederlig.
Han er fortsatt deres mann,
tro meg.
Du ville så klart ha sagt det
enten det var sant
eller ikke sant.
Det har visst kokt seg ned
til det.
Beklager at
jeg maser,
men er han i fare
hvis det blir avgjort?
Du store min.
Slik situasjonen er nå,
er alle i fare.
Skål.
Det blir ikke noe bytte
på Glienickebrua.
Unnskyld?
Det blir ikke
noe bytte.
Ikke for
Frederic Pryor.
Hr. Vogel, jeg trodde
vi var enige i går.
Vi gikk med på et bytte,
Abel mot Pryor.
Nå får jeg vite
at du er en svindler
som selger samme produkt
til to kjøpere.
Til oss selger du
Abel mot Pryor.
Ja.
Og til sovjeterne selger du
Abel mot Powers.
Jeg skjønner ikke helt
hva problemet er,
enten avtalen er til gagn
for to parter eller tre eller fire.
Hva endrer det?
Avtalen er ikke tilfredsstillende
for denne parten.
Hr. Vogel...
Du vet åpenbart ikke
hvem du har å gjøre med.
Dette er hva Den tyske
demokratiske republikk er interessert i.
Å inngå en avtale, og at dette blir sett,
med en annen suveren stat:
De forente stater.
En jevnbyrdig stat.
Men vi behandles som Samveldet
av sosialistiske rådsrepublikkers dukker.
Kan vi ikke bare kalle dem russere?
Da sparer vi tid.
Jeg har en avtale.
Jeg tror det er du som sløser bort tid.
Fortell meg om
beskrivelsen min er feil.
Dere har en gutt,
en universitetsstudent,
som dere vet ikke er en spion,
som ikke utgjør en trussel.
Og i bytte mot denne personen,
som er uten verdi for dere,
spiller dere en jevnbyrdig rolle i et bytte
mellom russerne og amerikanerne.
Og dette er én utveksling
mellom oss og dere to.
Vi vil ikke gjøre to ting her.
Vi gjør bare én ting.
En, én, én.
Jeg forstår ikke helt hvordan De østtyske
demokraters republikk blir fornærmet.
Du sa ja til sovjeterne
uten å samrå deg med meg.
Er dette en forhandling
eller en konspirasjon?
For å være en konspirasjon
må det være skadelig for deg.
Her er det bare fordeler.
Interessene våre stemmer overens.
Nei, du har avgjort
at de stemmer overens.
Hvor er
avtalen din?
I Vest.
Ku'damm.
Bra.
Se deg rundt.
Hvordan er den østlige sektoren
sammenlignet med den vestlige?
De russiske vennene våre har avgjort at vi
ikke burde bygge opp hovedstaden igjen.
Men vi bor i denne ruinen skapt
av de russiske vennene våre.
Bare inngå avtalen din
med disse russerne.
Vi skal ikke ta del
i den.
Ingen avtale uten Pryor.
Vi forlater ham ikke.
Er dette fra deg
eller regjeringen din?
Jeg er her.
Jeg snakker med deg.
Men du representerer ikke
regjeringen din.
Du vet ikke hvem du er.
Ikke vi heller.
Du burde være forsiktig.
Dette er ikke Brooklyn, hr. Donovan.
Hør her.
Du må da vite at på alle viktige måter
representerer jeg regjeringen min.
Du vet
hvem jeg er.
Gjør jeg det?
Har du de nødvendige papirene
med deg?
Selvsagt ikke.
Det er ikke viktig.
En amerikansk advokat som deg
kan snakke seg ut av alt.
Ikke sant?
Bli med ham.
Hvorfor det?
Det er et problem
med passet.
Hvilket problem?
Hva er problemet?
Bli med ham.
Og husk
at vi kontrollerer skjebnen
til Frederic Pryor.
Herregud!
Jeg begynner
med litt kaffe.
Så tar jeg
en Hilton-kombo
og en amerikansk frokost.
Og kaffe.
Begge frokostene?
Ja.
En først, eller...
Begge først.
Når de er ferdige.
Og kaffe.
Du burde ikke
være her.
Av og til når man er i Tyskland,
vil man ha en stor, amerikansk frokost.
Hva hendte?
Hvor var du i går natt?
Vogel ordnet at jeg fikk tilbringe
litt tid i Øst.
Herregud.
Det er faktisk ikke så mye verre
enn hvor jeg må bo her i Vest.
Så russerne går med
på byttet,
men nå sier Vogel
at østtyskerne ikke vil.
Vi får ikke Pryor.
Flott.
Så alt er klart med sovjeterne.
Vi får Powers.
Godt jobbet.
Nei, østtyskerne nekter.
Vi får ikke Pryor, og den gutten er viktig.
Alle mennesker er viktige.
Ja, det var derfor
du prøvde.
Abel er på vei,
så alt er klart til i morgen.
Vent nå litt.
-Det forenkler alt.
Vi får ikke
guttungen.
Jeg forstår.
Vi er klare.
Vi kan glemme beskjeden
vi fikk i morges.
Hvilken beskjed?
Fra østtyskerne.
De ringte nummeret
jeg ga deg.
De sa de ville snakke
med deg i dag.
Ringte Vogel?
Nei.
Kontoret til Harald Ott,
den østtyske Justisministeren.
Hvorfor det?
Hva vil han?
Snakke med deg.
Det går bra,
jeg kan ikke be deg dra tilbake.
Du er visst persona non grata
for enkelte,
så vi skal ikke
utfordre skjebnen.
Så han vil treffe meg.
Når?
Å nei.
Hør her.
Du trenger ikke dra dit.
Du burde ikke.
Faktisk får du ikke.
Alt er klart med sovjeterne.
Vi må ikke ødelegge det.
Jeg skal ikke
ødelegge det.
Du skal ikke dit!
Ikke vær vanskelig.
Jeg bestilte det.
Nyt den store
amerikanske frokosten din.
Jeg syntes det burde forhandles
på høyeste hold av høflighet mot deg.
Takk.
Jeg vet ikke hvordan
det ble så mye forvirring.
Av og til blir det vel
bare sånn.
Så alt er
på bordet,
sier jeg
at vi er fullstendig klare
til å bytte den såkalte studenten, Pryor,
mot Rudolf Abel.
Hr. Vogel har forklart
at Pryor er svært viktig for deg.
Ja, men...
Vi skriver et memorandum
med det for øyet.
Et memorandum.
Vi forplikter oss absolutt
til en bilateral utveksling.
Ja vel. Jeg vet ikke
hva det betyr, men...
Landet mitt insisterer også
på Francis Gary Powers.
Nei!
Det var slik
det ble så mye forvirring.
Powers. Hvordan er han
til nytte?
Vil dere ha ham for å straffe ham?
Det som er gjort, er gjort.
Han har avslørt det han vil avsløre,
som Abel sikkert også har gjort.
Vi tilbyr dere i stedet noen
dere insisterer på at er uskyldig.
Og dette
er riktig.
Det er ham
dere bør redde.
Fremtiden.
Se fremover.
Ott.
Beklager.
Kunne du gi meg et øyeblikk?
Jeg beklager.
Justisministeren beklager
at han måtte ta seg av en viktig sak.
Gikk han?
Ja. Jeg beklager.
Jeg har ventet
i over en time.
Jeg beklager.
Unge mann.
Kom hit.
Det går bra.
Slå deg ned.
Kom igjen.
Liker du
jobben din her?
Det er
en veldig god jobb.
Det må den være.
Den er sikkert interessant.
Ja.
Og viktig.
Og du snakker
bra engelsk.
Jeg nøler med å kalle den ypperlig.
Men den er ypperlig.
Bra.
Jeg mistet nettopp
forhandlingspartneren min,
og jeg trenger
noen å snakke med,
og du virker som
en fornuftig ung mann.
Kan jeg snakke
med deg?
Det går bra.
Du må bare gi en beskjed
til sjefen din.
Men den må være
svært tydelig.
Forstår du?
Ja. Men kanskje
du burde vente til han...
Nei. Saken er at jeg er forkjølet
og vil reise hjem
og legge meg-
Kan du gi ham
beskjeden min?
Så klart.
Dette er
beskjeden.
"Vi inngår ingen avtale om Abel
med mindre vi får Powers og Pryor."
Forstår du?
Ja.
Alt er gjort klart til i morgen tidlig.
Det skjer ikke med mindre vi får to menn.
De to mennene.
To, to, to.
-Ja vel.
Hvis det ikke blir
en avtale,
må sjefen din si det
til sovjeterne.
Han må fortelle sovjeterne
at de ikke får Rudolf Abel.
Ja vel.
Og si dette
til ham.
Så langt har Abel vært
en god soldat,
men han tror
han skal hjem.
Hvis vi måtte si
at han ikke skal hjem,
at sovjeterne ikke vil ha ham,
at han aldri får reise hjem,
tror jeg nok
at han endrer oppførsel.
Og hvem skal holdes ansvarlig
for det?
Det er
en lang beskjed.
Fikk du
med deg alt?
Ja. Alt.
Bra.
Du er
en god mann.
Fortell ham
dette også:
Avtalen er over hvis vi ikke hører
fra dere innen arbeidsdagens slutt.
Han har
nummeret vårt.
Hvis byttet
ikke skal finne sted,
er det ingen grunn til
at alle står opp så tidlig.
Nei, det ville vært
poengløst.
Du tuller!
Ikke egentlig.
Jeg trenger vekslepenger.
Dette var akkurat det
du ikke skulle gjøre.
Jeg fikk beskjed om
å vurdere situasjonen.
Du fikk beskjed om å skaffe Powers,
ikke Pryor.
Det var ikke den opprinnelige avtalen.
Du ødela den!
Hvordan vet du det?
Jeg har en god magefølelse.
Du rotet til alt!
Ikke vær redd.
Jeg tror
det vil gå bra.
Hvordan vet du det?
Det vet du ikke.
USA. New York,
New York.
Danke.
Alt dette
har vært
for å vurdere meg.
Ville jeg bytte én mot én,
og hvilken?
Men jeg sa: "Nei, to for én."
Så de vet hvor vi står.
Hva om de tenker over det
og sier:
"Glem det! Behold vår mann,
vi beholder deres menn."
Da har jeg rotet
til alt.
Hei, kjære!
Det er meg.
Ja. Det har vært
flott å fiske.
Jeg er
i London
for et siste møte,
så skal jeg hjem.
Ja, jeg husker
den marmeladen.
Det er butikken
ved siden av Regent's Park.
Greit,
hvis jeg får tid.
Kan jeg få hilse
på Roger?
på jentene?
Er det noen
som ikke er opptatt?
Har de engang oppdaget
at jeg ikke er der?
Det er ordnet.
To for én.
Helmaks!
Vi tar
en drink.
Ett problem.
Hva da?
De vil ikke utlevere Pryor med Powers,
ikke på brua.
De skal utlevere ham
samtidig.
Når russerne gir oss Powers
på brua,
sender de Pryor
over Checkpoint Charlie.
Hva vil det si?
Jeg tror det vil si:
"Vi vil få det siste ordet."
Men de gjør det?
Det må du si.
Det var du som vurderte dem.
GLIENICKEBRUA
Hvor er de?
Hvor er vår mann?
De er sent ute.
Ingen er sent ute.
Vi er tidlige.
Får jeg?
Ja.
Hoffman.
Ja?
Jeg tror
de har...
Hva?
...snikskyttere.
Det har de sikkert.
Hvorfor er du sikker
på det?
Fordi vi
har snikskyttere.
Gå ut.
Jim.
Kjære Jim.
Hvordan har du det?
Jeg er glad
for å se deg.
Har du ordnet alt dette
for min skyld?
Vi kan se hva dette er
før jeg tar æren for det.
Noe nytt om Pryor
fra Checkpoint Charlie?
DEN AMERIKANSKE HÆREN
CHECKPOINT CHARLIE
Det er ingenting
på gang her ennå.
Unnskyld.
Dette er Løytnant Joe Murphy
fra USAs luftforsvar,
som er her
for å identifisere Powers.
Løytnant Murphy.
Sir.
Det er kanskje
et lite problem.
Jeg var en ung mann
da jeg dro.
Hvem kan de finne
til å identifisere meg?
Jeg håper det ikke er
den østtyske familien din.
Jeg tror ikke
de kan identifisere hverandre.
Ser ut
som vår gruppe.
Kom igjen.
Du kan bli her,
Donovan.
Lite sannsynlig.
Åpne porten.
Hva tror du vil skje
når du kommer hjem?
Jeg tror...
Jeg skal ta
en vodka.
Ja.
Men Rudolf,
er det ikke mulig...
At folkene mine kommer til
å skyte meg?
Ja.
Er du ikke bekymret?
Ville det ha hjulpet?
For å svare på spørsmålet ditt,
min venn,
har jeg oppført meg hederlig.
Det tror jeg de vet.
Men av og til antar folk feil.
Folk er folk.
Vi får se
hvordan de hilser på meg.
Hva skal jeg
se etter?
Om jeg blir omfavnet
eller bare satt inn i baksetet.
Ta av hatten.
Hei, Powers.
Hei, Murph.
Ja, det er Powers.
Greit, hr. Donovan.
Nå gjør vi det!
Vent litt.
Tro meg,
jeg skal gi beskjed.
Det er
ingen her.
De skal overlevere en annen mann
ved Checkpoint Charlie.
Vi bekrefter bare
at han er der.
Nå!
Etter planen,
er dere snill.
Kom igjen.
Pryor kommer,
eller så gjør han ikke det.
Kom igjen.
De venter på å se
om vi vil gjøre det uten ham.
Vi må bare stå her,
vise dem at vi ikke vil det.
Jeg driter i hva de vil.
Vi har et oppdrag.
Bare gå, Abel.
Bare gå.
Du kan gå.
Hvis vi ikke følger planen,
drar vi hjem.
Vi inngår byttet nå,
eller så drar vi hjem!
Venter dere
på enda en mann?
Jepp.
Du vil ha
ham også.
Jeg vil ha ham.
Det har ingenting å si.
Jeg er ansvarlig, og du kan gå.
Gå, er du snill.
Gå bort dit.
Jeg kan vente.
Det er noe.
Jeg er ikke
sikker ennå.
Vent!
Vi har ham!
Jeg sendte deg
en gave, Jim.
Det er
et maleri.
Jeg håper det betyr noe
for deg.
Jeg må unnskylde.
Jeg har ikke en gave til deg.
Dette er gaven
fra deg.
Kom igjen!
Hr. Donovan.
Oberst Abel ba meg
gi deg dette.
Unnskyld, sir.
Hadde du ansvaret
for dette?
Ja.
Jeg må takke deg.
Jeg må takke noen.
Jeg fortalte dem
ingenting.
Det betyr ingenting.
Det har ingenting å si
hva folk tror.
Du vet
hva du gjorde.
Velkommen hjem.
For en tur.
Går det bra
med deg?
Ja.
Kjøpte du
marmeladen?
Ja. Jepp.
Jepp.
Det gjorde jeg.
Som bestilt.
Jim.
Denne er fra Arno's.
-Og så?
På hjørnet!
Kjære, jeg hadde det travelt.
Beklager.
I himmelens navn.
Hva med Roger?
Er han hjemme?
Han er hjemme. Carol og Peggy også.
Alle er hjemme.
Mamma! Kom,
skynd deg! Se!
Mamma, kom!
-Mamma, kom!
Kom og se på dette!
Se! Følg med!
Kom igjen!
Francis Gary Powers har blitt løslatt
fra fengsel i Sovjetunionen
og ble overlevert til amerikanske
myndigheter tidlig i dag morges i Berlin.
Presidenten har omgjort dommen
til Rudolf Abel.
Hr. Abel
er blitt deportert
og løslatt
i Berlin.
Innsatsen for å få
hr. Powers løslatt,
har vært i gang
i lengre tid.
I den nyere tid
har USAs myndigheter
samarbeidet med og blitt bistått
av hr. James B. Donovan,
en advokat
fra New York.
Frederic L. Pryor,
en amerikansk student
som ble holdt
av Øst-Tysklands myndigheter
siden august 1961...
Jeg trodde pappa
var på fisketur.
Etter laks.
Abel har nå forsvunnet
inn i kommunistverdenen.
Powers er her
og svarer på spørsmål.
Og Donovan har dratt tilbake
til advokatpraksisen sin.
Og nå, her er George Fenneman
fra Douglas Fir Plywood Association.
POWERS LØSLATT
MOT SOVJETISK SPION
FANGEUTVEKSLING:
SPIONPILOT HENTET HJEM
Amerikansk advokat avgjørende
i fangeutveksling
Etter at han kom tilbake
til Russland,
ble Rudolf Abel gjenforent
med sin kone og datter.
Sovjetunionen anerkjente ham aldri
som spion i det offentlige.
Gary Powers døde i en helikopterulykke
i 1977, på jobb for KNBC News.
Etter sin død ble han gitt
CIA-direktørens medalje
og Luftforsvarets krigsfangemedalje i 2000
og sølvstjernen i 2012.
I 1962 tok Frederic L. Pryor doktorgrad
i økonomi ved Yale University.
Han er nå
professor emeritus
i økonomi og forskningsstipendiat
ved Swarthmore College.
Etter det vellykkede resultatet
i Powers-Abel-byttet,
ba president Kennedy
James Donovan
om å gjennomføre flere forhandlinger
på USAs vegne.
Sommeren 1962
ble han sendt til Cuba
for å delta i diskusjon
med Fidel Castro
om løslatelsesvilkårene til 1113 fanger
holdt etter invasjonen av Grisebukta.
Ved forhandlingenes slutt
hadde Donovan sørget for
at 9703 menn, kvinner og barn
ble løslatt.